27/09/23

Intro:
Ils interviennent pour finir un cadre au entrep pour qu'elles,puissent construire des relations équilibrés et sécurisé avec des partenaires. Av qu'il y a un contrat avc des entrep il y a une phase qu'on appelle precontactuelle qui débouche sur un av contact ou un contrat. Pour être valable le contrat doit respecter plusieurs conditions, si c'est le cas, on dit qu'il a force de loi.

I - La formation d'un contrat
	A - Situation précontractuelle
		La conclusion d'un contrat est fréquement précédent d'une période précontractuelle. Des négociations appéllé pour-parler sont parfois neccesaire en vue de fixer des engagements des parties.

		1 - Les pour-palelers et leur ruptures
			Ils constituent une phase de négo précédent un accord définitif c.a.d un avant contrat ou contrat. Selon l'article 1112.1 du code civile, "l'initiative, le déroulement et la rupture des négo précontractuelle sont libre". Aucun n'engagement pèse sur les parties. Toutefois, le mm article affirme que les comportement des négociateurs "doivent impérativement satifaire aux éxigence de la bonne fois". La rupture de la négo est sanctionné si elle survient avec la volonté de nuir aux partenaires. Les juges sanctionnent également l'interruption brutale d'une négo très avancé. La responsabilité encouru de nature extracontractuelle (pas contrat) donne lieu a l'attribution de dommage et intéré au profit de celui qui subit la faute fautive. Toutefois la répa des préjudices ne peut avoir pour objet de compenser la perte des avantages du contrat non conclut.
			Le code civile distingue 2 situation:
				- Si le tier ignorait le pacte de bonne fois, le contrat conlut n'est pas remis en cause mais le bénéficiaire peut réclamer des dommages et interêts au prométant.
				- Si le tier de mauvaise fois connaissait l'existance du pacte de préférence et la volonté du bénéficiaire de s'en prévalloir. Se dernier peut obtenir de Domm et Inté et demande en justice la nullité du cotrat ou solicité du juge de le substitué au tier dans le contrat.

		2 - Les avant-contrats
			Pacte de préférence :
				engagement prit par une personne qu'on appelle offrant potientiel de proposer a une autre personne (bénéficiaire) de traiter avec elle pour le cas ou elle déciderait de passer le contrat envisager. Seul l'offrant potentiel est engagé par le pacte de pref. Rien n'oblige le benef a donner une suite en son avant contrat. Le non respect du pacte de pref qui se traduit par la conclu du contrat entre l'offrant et une aurte partie que le benef est sanctionné.

			Promesse unilatérale du contrat :
				Convention par lequel une pers s'engage a conlure un contrat avec une autre pers (benef) qui accepte cette offre. Le prix, la date de livr, condition générale et date sont réglé. Contrat née de la rencontre de deux volonté mais d'un contrat unilatérale faisant naitre des obli seulement a la charge du promettant. le bénf se voit offrir un opt. Il dispose d'un tmp convenue pour donner suite/conclure ou non le contrat def. Le promettant qui ne donne pas suite a la volonté au benef de conclure.
				Pour palier le déséquillibre entre l'engagement ferme du promettant et la liberté totale du bénef, le promettant peut demander a l'autre partie de déposer une indemnité d'immobilisation qui perdu pour elle si elle ne conclu pas le contrat.

			Promesse bilatérale du contrat :
				Les deux partie consentent au contrat def et ses conditions. On peut le confondre avec le contrat def puisque des co-contractant s'obligent déf : la date d'exec et les moda du contrat qui sont arrêté. Enfaite, elle intervient lorsque que la conclu du contrat dépend de certaine cond qui doivent être réal ou de certaine forma. L'engegement des parties est ferme et def. Seule et admise, l'impossibilité de conclure indépandente de leur volonté notement la non-réal de la cond suspensive.

	B - Situation contractuelle
		Def : Un contrat est un accord de volonté entre deux ou plusieurs pers appellé parties déstinné a créer des obligations.

		A - Principe de la liberté contractuelle
			Selon l'acl 1102 du code civile, "Chacun est libre de contracter ou de ne pas contracter de choisir son co-contractant et de deter le contenue et la forme du contrat dans les limites fixé par la loi". Ce principe dis de la liberté contractuelle recourbe 4 composantes. La liberté de contacter ou non, la liberté de choisir son contractant, la lib de fixer le contenue du contrat et la lib de choisir la forme du contrat. La forme du contrat est libre. Tous les modes d'expression de l'accordes volontés sont donc admis. L'écris mais aussi la parole et les gestes. Ce principe a néamoins plusieurs exeptions par ex les status des société sont a l'écrit. De mm, les autres composantes de la lib contratctuelle sont limités par des dispositions légales ou reglementaires. Le contenue du contrat est librement fixé dans la limite de ce que la loi autorise.

		B - Obligation d'info
			Acl 1112-1 du code civile impose une obligation d'information a tous les cas ou une partie connais une info dont l'importance est determinante pour le consentement de l'autre partie qui ignore cette info ou qui fait confiance a son co-contractant.

			Exo : Panier de campagne
				1. Pas d'indemnité car promesse unilattérale et rupture est fondé et non pas abusive
				2. L'entrep ne peut pas se rétracter

II - Les conditions de validité d'un contrat

	A - Le consentement

		a) L'existence du consentement
			L'offre doit être ferme et précise, l'acceptation doit être sans conditions.

		b) Absence de vice dans le consentement
			Il est indispensable que la volonté des contractants soit sans vice, càd qu'elle ne soit entâché d'aucun défaut qui la priverait de sa pertinance. La loi prévois 3 vice du consentement pouvant être sanctionné par la nulité du contrat. L'erreur est le premier vice. Seul l'erreur sur un elem essentiel du contrat et l'erreur sur la personne du co-contractant sont prise en compte. C'est une idée fausse qu'un contractant se fait sur la qualité de la presta et duexième sur la personne lorsque le contrat est conclu en considération des qualités de cette personne.

			- Dol : il s'agit d'une erreur provoqué par les maneuvres ou les mensonges de l'autre partie ou encore dissimulation intentionnelle qui ont joué un rôle deter dans la conclusion du contrat. La tromperie émanent du contrat est provoquant une erreur sur les qualités essentielle de la perta (sa valeur / motif contrat).

			- Violence (physique et/ou psycho) : est une menace d'un mal physique ou morale, injuste et illigitime émanent du co-contractant ou d'un tier de nature a faire naître un sentiment de crainte.


	B - La capacité
    	La capacité juridique peut se définir comme l'aptitude à être titulaire de droit et à les exercer.

        a. Cas des mineurs et de certains majeurs
			Pour s'engager valabkement dans un contrat il faut disposer de la capacité juridique. si la loi en fait une condition de validité c'est pour pouvoir remettre en cause les obligations contracter par ceux que l'incapacité protège comme les mineurs et certains majeur victime d'une altération de leur faculté personnel mental ou corporel. D'autre personne sont frappé d'incapacité c'est dans un but de sanction, il s'agit des personnes qui ont été condamné à des peines d'emprisonnement grave et les dirigeants d'entreprise qui ont été liquidé à la suite de faute d'entreprise.

        b. Cas des personnes morales
			La loi prévoit que les dirigeants de société ou autre personne morale doivent les représentés à défaults de représentation c'est sujet de droit sans consistance physique ne pourrait pas avoir de relation juridique. Cependant il arrive que l'un des co contractant ne participe pas directement à la conclusion de l'accord. Il arrive qui les recours à la représentation qui est le mécanisme juridique par lequel une personne le représentant agit au nom d'une autre personne le réprésanter ce mecanisme permet au personne moral de contracter par le billet des personnes physique qui les diriges. Le mandant est le représenter et le mandataire sont représentant qui négocie en son nom.

	    C. Le contenu du contrat
                a. Le contenu licite du contrat
                L'article 1162 du code civil vise de facon expresse deux élément du contenu du contrat c'est stipulat>
                        -La licéite des stiplulation : le contenu du contrat défini sont projet la premmière doit êtr>
                        -La licéite du but : L'ojgt poursuivi par les parties représentent la cause du contrat pour  >
                La loi précise que le contrat est nulle même si une seule des parties poursuit un but illicite même s>

                b. Le contenu certainb du contrat
                Pour être certain du contrat, le contenu du contrat doit présenter plusieurs caractéristique :
                        -IDK
                        -La préstation peut-être actuelle ou futur
                        -la préstation doit être possible
                        -La préstation doit être déterminer ou déterminable

        D. La sanction du grand respect
        	Cette nulité entraine la disparrission de tous les effets du contrat et si possible les restitution des trucs qui en découle

III - Les closes du contrats
	A - Les engagements contractuels prévoient le plus souvent un prix a payer. Le législateur présice que le peix doit être deter dès la conclu du contrat. Cette connaissance par les deux parties d'une obligation essentiel du contrat est un gage de sécu pour chacune d'elle.
	Toute fois, pour les contrats cadres et les contrats de présta de services, le code civil affirme dans ses article 1164 et 1165 que le prix peut être fixé par les créanciers en l'absence d'accord des parties avant leurs execution. Il existe cependant des limites a la fixation du prix par une seule des parties. La partie qui fixe le prix doit être en mesure de le justifier en cas de contestation et si le prix paraît abusif au juge saisie de cette contestation, il peut decider d'attribuer des dommages et interet a celui qui a subit l'abus

	B -
		Lors de la vente d'un bien, si le payment est comptant, le vendeur peut insérer une close de reserve de prop au contrat. La prop du bien cédé ne sera transféré a l'acheteur qu'après réglement total du prix. Le vendeur impayé pourra réclamer la resti du bien dont il est prop

	C - Relative a l'inexecution
		La close pénale fixe d'avance le montant précis de la réparation dut par le débiteur. Cette close est très efficace car elle empêche toutes contestations sur l'importance du préjudice a réparer. Son rôle préventif peut facilité la conclusion du contrat si le créancier estime que le montant des dommages/intérêts est raisonnable.

IV - Les effets juridique d'un contrat
	A - A l'égard des parties
		Une fois conclus, le contrat a la mm force que la loi. Cela signifie que les parties sont obligé de respecter leurs engagements. On accepte sans réserve une contrainte librement concenti. La force obligatoire du contrat garanti la sécu des transactions. Ces obligations peuvent disparaître par l'accord des deux parties.

	B - A l'égard des tiers
		a - Les principes
			Le contrat ne produit ses effets qu'a l'égard des parties qui l'ont conclu. La cours de cassation considère que dans une "chaîne de contrats". Chacun des contactant n'est lié qu'a celui avec lequel il a conclu.

		b - L’exception
			Exception dans les cas de stipulation pour autrui. Il s'agit des hypothèses peu nombreuse ou un tiers au contrat bénéficie des obligations convenu entre les parties. Le stipulant d'une part et le promettant d'autre part.


Séance 2 - Les contrats informatiques
Le développement du numérique impacte le droit de la preuve et le droit des contrats en particulier le contrat de vente au consommateur. Il a également donner le jour aux contrats de presta numérique.

I - La preuve électronique
	A - Les conditions de validité de l'écris électronique
		La dématérialisation des échanges entre pro présente de nombreux avantages tel que, le gain de place, un meilleur suivi et une meilleure traçabilité des documents. Mais cette dématérialisation a nécessité une adaptation du droit de la preuve en intégrant la preuve électronique comme mode de preuve. Ainsi, le code civile consacre la force probante de l'écris sous forme électronique. A certaine conditions énoncé par l'article 1366 du CC qui dispose que "L'écris électronique a la même force probante que l'écris sur support papier sous réserve que :
			- puisse être dummant vérifier la personne dont il provient
			- et qu'il soit établie et conservé dans des conditions de nature a en garantir l'intégrité"
		A défaut d'une signature électronique certifié, un email vaudra comme un "commencement de preuve" par écris et le juge sera libre d'en apprécié la force probante.

	B - La signature électronique
		Afin que les écris électronique que les professionnel est la même force probante qu'un écris sur support papier. Ces derniers ont intérêts a recourir a un certificat électronique certifier par un prestataire (ex: chambersign France). Il bénéficie ainsi d'une signature électronique présumé fiable qui leur permet d'éviter une procédure d'expertise en cas de litige.

II - Contrat de vente électronique
	Le développement numérique entraîne la conclusion de contrats de vente par voix électronique entre cybermarchants ou cybervendeurs ou cyberconsommateur. Le contrat de vente par voix électronique est un contrat spécifique de part l'échange de consentent réalisé à distance. L'achat sur internet comporte des risques tel que ceux relatif a la sécurité des données. Aussi, le droit de la consommation a été complété par de nouvelles obligations a la charge du cybervendeur afin de renforcer la protection du client. Les données a caractère personnel des consommateurs présente une valeur marchande considérable et les entreprises multiplient les outils de collecte et d'analyse pour se les approprier. Aussi le droit interne et le droit communautaire (le RGPD constituant le texte de référence européen) précise que la protection des données a caractère personnel est un droit pour les personnes et une obligation pour les entreprises soumise a de nombreuses règles destiné a protéger les données personnelles des internautes de leurs collecte a leurs traitements.

	A - La protection des données personnelles du cyberacheteur
		Les cybermarchants doivent :
			- informer le cyberacheteur de l'utilisation par le professionnel de traceurs (bandeau cookies)
			- obtenir de l'internaute sont consentement expresse a l'inscription a la news letter. Indiquer la finalité de cette new letter et permettre le désabonnement
			- respecter les règles relative a la collecte des données personnelles (les données nécessaires, consultation et modification possible, suppression de compte possible, etc).

	B - L'information du cyberacheteur
		Tout contrat de vente électronique exige l’adhésion du cyberconsommateur aux conditions générale de vente. En pratique, il est rare que le cyberacheteur est lu les CGV (condition générale de vente). Toutefois la jurice prudence admet que le clique valide les CGV et marque l'acceptation de l'acheteur. Ainsi, conformément aux dispositions du code de la consommation, le professionnel qui propose un contrat de vente électronique doit :
			- communiquer aux consommateurs avant qu'il ne passe sa commande de manière lisible et compréhensible certaines informations tel que celles relative aux coordonnées du professionnel
			- rappeler aux consommateurs avant qu'il ne passe sa commande de manière lisible et compréhensible les informations relative aux caractéristiques essentiel des biens ou des services qui font l'objet de la commande.
			- veiller a ce que le consommateur, lors de sa commande, reconnaisse explicitement son obligation de payement
			- indiquer clairement et lisiblement au plus tard au début du processus de commande, les moyens de payement qui l'accepte et les éventuels restrictions de livraisons
			- indiquer les conditions de délais et les modalité d'exercice du droit de rétractation s'il existe

	C - La conclusion du contrat
		Article 1127-2 du CC
		Le contrat désigne que si le destinataire de l'offre a eu la possibilité de vérifier le détail de sa commande et son prix total est de corriger d'éventuels erreurs avant de confirmer celles ci pour exprimer son acceptation définitive. Cette procédure dite du double clique est destiné a protéger le cyberacheteur des erreurs de manipulation et de s'assurer qu'il s'engage en parfaite connaissance de cause notamment concernant les frais de port. Une fois la commande validé par le cyberconsommateur, le cybervendeur doit accuser réception de la commande sans délais. De plus, d'après l'article L213-1 du Code de la consommation, le contrat électronique doit être archivé par le professionnel lorsqu'il porte sur une somme égale ou supérieur a 120€. Le délais de conservation est de 10 ans. Enfin selon l'article 1127-1 du CC, si le contrat est archivé, le cyberacheteur doit pouvoir connaître les modalités d'archivage et des conditions d'accès a ce contrat.

	D - Le droit de rétractation du cyberacheteur
		En raison de la dématérialisation du produit a l'achat, il est possible que le produit acheté ne corresponde pas au produit vendu. Il était donc indispensable d'associer aux achat en ligne la possibilité de rétractation. L'article L221-18 de Code de la Consommation permet a l'acheteur de ... sans avoir a se justifier et de renvoyer la marchandise afin d'en obtenir le remboursement sans pénalité. Le consommateur doit appliqué son droit de rétractation en informant le professionnel au plus tard dans les 14 jours a compter de la date de réception de la commande. Selon l'article L221-23 du Code de la Consommation, le consommateur ne supporte que les coûts direct de renvoie des biens sauf si le professionnel accepte de les prendre a sa charge ou s'il a omis d'informer le consommateur que ses coûts sont a sa charge.

III - Contrat de prestation numérique entre professionnel
	Le développement du numérique rend indispensable le recours par les entreprises au service de prestataire informatique pour les besoins de leur activité. les contrat de prestation de service numérique se multiplie, ils sont soumis au droit commun des contrats mais leur nature impose la rédaction de close spécifique

Séances 3 - Le droit du travail
Il existe plusieurs types de contrats de travail dont le contenu peut être enrichi de clause spécifique et qui peut connaître des évolutions.

I - Le régime juridique du salarié et le contrat de travail
	Tous ne sont pas visé par le droit du travail.

	A - Les régimes juridiques du salarié et du travailleur indépendant
	 	1 - Les différents statuts des travailleur
			- Le statut des salarié est gouverné par les règles du droit du travail comme le droit aux congés payés, les durées légales et maximale de travail, le salaire minimum... En contre partie le salarié est soumis aux contrats de travail dont il doit respecter les clauses
			- Le statut de salarié indépendant concerne artisan, agriculteur, professionnels, etc qui fournissent a leurs clients des prestation de service rémunéré. Ils sont indépendant dans l'exercice de leur activité. C'est eux qui décide de la durée de leur travail, de leur congés, de leur rémunération. Il supporte seul les risques en cas de difficultés lié a la concurrence

		2 - le salariat et le contrat de travail
			C'est l’existence d'un contrat de travail qui fait naître la qualité de salariés et qui entraîne l'application des dispositions du droit du travail. Le contrat de travail n'étant pas défini par la loi, la jurice prudence qui précise que ce contrat est celui par lequel une personne s'engage a fournir une prestation de travail en échange d'une rémunération pour le compte et sous le direction d'une autre personne, l'employeur. Le fait que le salarié travail "pour le compte et sous la direction" de l'employeur traduit l'existence du lien de subordination qui est un élément distinctif au contrat de travail.

			- Le lien de subordination se caractérise par trois aspects des pouvoirs de l'employeur : ordres et directive, le contrôle de l’exécution des tâches et les sanctions éventuels.
				Les relation contractuel ou une personne effectue un travail pour une autre personne qui verse une rémunération en échange de ce travail ne donne pas naissance au contrat de travail si il n'existe pas de lien de subordination.

			- possibilité de requalification
			quelque soit l'appellation d'un contrat, la cours de cassation valide la requalif en contrat de travail de toute convention qui place la personne qui execute les tâches en situation de subordination juridique. Cette requalif a des conséquence, elle permet de bénéficier des avantages propre a ce statut pro.

		B- les différents types de contrats de travail
			Tous les contrats de travail sont des contrats de droit privé. A ce titre, ils doivent satisfaire aux conditions générales de validité prévu par le code civile :
			existence d'un consentent non vicié, capacité juridique des parties, un contenue certain et licite du contrat
			1 - Les CDI
			Voir carnet

			III - Contrat de prestation numérique entre professionnel
				Le développement du numérique rend indispensable le recours par les entreprises au service de prestataire informatique pour les besoins de leur activité. les contrat de prestation de service numérique se multiplie, ils sont soumis au droit commun des contrats mais leur nature impose la rédaction de close spécifique

Séances 3
Il existe plusieurs types de contrats de travail dont le contenu peut être enrichi de clause spécifique et qui peut connaître des évolutions.

I - Le régime juridique du salarié et le contrat de travail
	Tous ne sont pas visé par le droit du travail.

	A - Les régimes juridiques du salarié et du travailleur indépendant
	 	1 - Les différents statuts des travailleur
			- Le statut des salarié est gouverné par les règles du droit du travail comme le droit aux congés payés, les durées légales et maximale de travail, le salaire minimum... En contre partie le salarié est soumis aux contrats de travail dont il doit respecter les clauses
			- Le statut de salarié indépendant concerne artisan, agriculteur, professionnels, etc qui fournissent a leurs clients des prestation de service rémunéré. Ils sont indépendant dans l'exercice de leur activité. C'est eux qui décide de la durée de leur travail, de leur congés, de leur rémunération. Il supporte seul les risques en cas de difficultés lié a la concurrence

		2 - le salariat et le contrat de travail
			C'est l’existence d'un contrat de travail qui fait naître la qualité de salariés et qui entraîne l'application des dispositions du droit du travail. Le contrat de travail n'étant pas défini par la loi, la jurice prudence qui précise que ce contrat est celui par lequel une personne s'engage a fournir une prestation de travail en échange d'une rémunération pour le compte et sous le direction d'une autre personne, l'employeur. Le fait que le salarié travail "pour le compte et sous la direction" de l'employeur traduit l'existence du lien de subordination qui est un élément distinctif au contrat de travail.

			- Le lien de subordination se caractérise par trois aspects des pouvoirs de l'employeur : ordres et directive, le contrôle de l’exécution des tâches et les sanctions éventuels.
				Les relation contractuel ou une personne effectue un travail pour une autre personne qui verse une rémunération en échange de ce travail ne donne pas naissance au contrat de travail si il n'existe pas de lien de subordination.

			- possibilité de requalification
			quelque soit l'appellation d'un contrat, la cours de cassation valide la requalif en contrat de travail de toute convention qui place la personne qui execute les tâches en situation de subordination juridique. Cette requalif a des conséquence, elle permet de bénéficier des avantages propre a ce statut pro.

		B- les différents types de contrats de travail
			Tous les contrats de travail sont des contrats de droit privé. A ce titre, ils doivent satisfaire aux conditions générales de validité prévu par le code civile :
			existence d'un consentent non vicié, capacité juridique des parties, un contenue certain et licite du contrat
			1 - Les CDI
			Le CDI n'a pas de termes fixé dans sa conclusion, il est privilégiés par le législateur qui le considère comme le type de contrat le plus favorable au salariés. Malgré le droit de résiliation unilatérale de chaque partie. L'employeur est autorisé à licencier éventuellement le salarié mais cette mesure est strictement encadré par le droit de nombreuse règles limitant les possibilité de recours au licenciement. L'employeur doit justifier d'une cause réel et sérieuse versé une indminiter au salarié, respecter une procédure ... Aujourd'hui le CDI est le contrat le plus rependu c'est celui qui repond le même au besoin de stabilité dans l'emploi des salariés et au besoin d'intégration du personnel dans l'entreprise. Le CDI peut être écrit ou oral en l'absence d'un contrat écrit, un contrat de travail est présumé être un CDI à temps complet. De ce faite si un contrat précaire ou à temps partielle ne respecte pas la forme écrite qui lui es imposé par la loi, il peut être requalifier en contrat à durée indéterminée par le conseil de prudum.
			2- Les contrat de travail précaire
			certain type de contrat sont conçus pour répondre aux exigences de flexibilité des entreprises, ils sont qualifier de précaire car ils sont utiliser pour répondre à des besoins n'y permanent n'y durable de main d’œuvre. C'est le cas de CDD et des CTT. C'est contrat doivent impérativement être écrit, comporté des mentions légal, et être remis au salariés sous deux jour pour l'informé précisément sur les conditions de son embauche.
			 		-Le CDD (Contrat durée déterminé) est conclus avec un termes défini soit par une date, soit par un évènement. La rupture du contrat avant sont termes n'est possible que dans certains cas : Accord entre les parties&, faute grave du salarié, embauche du salarié en CDI.
					-Le CTT (contrat travail temporaire) intervient dans le cadre de l’intérim qui est mise en œuvre par deux contrat complémentaires. Un contrat de travail conclut entre le salarié et l'entreprise de travail temporaire. D'autre part un contrat de service qu'on appelle contrat de mise à disposition conclu entre l'entreprise de travail temporaire et l'entreprise utilisatrice du salarié. Avantages : Ne perds pas de temps à recruter. Inconvénient : Le service rendu par l'agence d'intérim est payant et présente un surcoût pour  l'entreprise.
				Le recours au contrat de travail précaire est admis de façon restrictive, cela ne doit peut devenir la norme dans le monde du travail.
					-Dans certains cas il est interdit de recourir au contrat précaire. D’une manière général ces contrats ne doivent pas pourvoir durablement un emploi permanent. Ils sont interdit pour remplacer un gréviste, pour effectuer des tâches particulièrement dangereuse, autre cas aussi pendant 6 mois après un licenciement économique.
					-Les cas d'autorisations énumérer par le code du travail. Quand est ce que je peux ? Remplacement d'un salarié absent, accroissement temporaire d'activité, emploi saisonnier, remplacement du chef d'entreprise malade, contrat dans le cadre de mesure pour l'emploi.
				Les règles propre au contrat précaire témoigne de la volonté du législateur d'éviter que leur employeur non abuse :
					-les CDD et CTT sont obligatoirement écrit et doivent porter les mentions légales obligatoire. Ils doivent remettre au salarié dans les deux jours suivant sont embauche leur durée et fixé par accord de branche. À défaut elle est limité en principe à 18 mois renouvellement compris. Le nombre de renouvellement est lui aussi déterminer par un accord de branche. À défaut il ne peut y en avoir plus de deux
					-Si l'une de c'est règles n'est pas respecter le contrat peut-être requalifier en CDI à la demande du salarié. De plus des sanctions pénal peuvent être prononcé

II - Les clauses particulières d'un contrat de travail
	la liberté contractuelle permet à l'employeur d'insérer dans le contrat de travail diverse clause a partager au spécificiter de l'emploi voir de l'entreprise et au évolution de son environnement.
	A - La clause d'essai
		1 - Définition et effet
		Cette clause permet à l'employeur comme au salarié de rompre librement le contrat de travail sans indemnité ni motif à formuler. Elle constitue la première période de travail est donne la possibilité de tester les capacités et la bonne adaptation du salariés à ces fonctions. Elle permet au travailleur de voir si sont emploi, les conditions de travail et les tâche qui le son confier lui convienne.
		2 - Conditions de validité
		Cette clause est prévu par le code du travail qui précise qu'elle ne peut s'appliquer que pendant un certain temps. Le renouvellement de la période d'essai n'est pas interdite mais limiter à une fois. Et la seconde période ne peut pas être plus longue que la première. Le principe même du renouvellement doit être prévu par un accord collectif de la branche.
	B - La clause de mobilité
	 	1 - Définition et effet
		LA clause de mobilité prévoit une éventuelle mutation du salarié dans un autre lieu de travail ultérieurement à son embauche. elle permet à l'employeur d'affecter ses salariés au poste qui se créer ou se libère dans certain de ses établissements en particulier dans l’hypothèse de croissance de l'entreprise pour l'ouverture de nouvelle succursales. La mise en oeuvre de cette clause s'accompagne souvent de promotion. Des lors que la clause à été accepter par le salarié il ne lui es pas possible de refuser, de rejoindre le nouveau lieu d'affectation sauf a faire une faute professionnel pouvant aller jusqu'à son licenciement.
		2 - Conditions de validité
		Au regard des inconvénients de cette mutation est dans le silence de la loi, la jurice prudence à poser des exigences à la validité de cette clause :
			-Le salarié doit savoir à l'avance quels lieus il pourra être amener à rejoindre
			-Elle doit être justifier par l'intérêt de l'entreprise
			-L'employeur doit tenir compte de la situation personnel et familiale du salarié
			-Un délai de prévenance raisonnable doit être respecter avant la mutation du salarié
			Les juges considère que quelque mois suffise

III - Les modifications du rapport d'emploi
	A - Des modifications affectant le travail du salarié
	L'employeur peut-être amener à  modifier la situation professionnel de son salarié selon la nature du changement engendré la qualification juridique n'est pas la même.
	B- La modification juridique de l'employeur : le transfert d'entreprise
	La situation de l'employeur n'est pas figé l'entreprise peut être amener à se restructurer après un fusion acquisition une session d'action ... Le rachat d'une entreprise par une autre donne lieu à un transfert de propriété entre les mains d'un nouvelle acquéreur. L'article L 1224-1 pose le principe du maintien des contrats de travail en cours. Le nouvelle employeur doit reprendre les salariés de son prédécesseur respecter le contenu du contrat et verser les salaires impayer s'il y a lieu. Dans cette situation de transfert d'entreprise un dispositif de dérogation autorise des licenciements économiques préalable pour les entreprises en difficultés. Qu'elle veuille sauvegarder leur compétitivité de l'entreprise ou des mutation technologiques. Cette dérogation est applicable uniquement une entreprise d'au moins 50 salariés. Les transfert de contret ne concerne alors que ce qui n'ont pas était supprimé à la suite des licenciements.

Séance 4 :
Le droit du travail et les libertés fondamentales du salarié
Le droit du travail ne peut négliger la dimension personnel du salariés tant dans l'exécution de son contrat de travail que lors de la rupture de ce contrat
I - La protection du salarie lors de l’exécution du travail
	A - Les domaines de la protection du salariés
		1. L'interdiction de la discrimination
		Si il est légitimes que le chef d'entreprise opère une sélection entre les salariés lors de l'embauche et qu'il individualise éventuellement les salaires et les promotions c'est différences de traitements ne peuvent reposer que sur des critères professionnel et objectifs. La loi interdit toute discrimination, ce termes désigne des critères inadmissible de différentiation dans la gestion des hommes au travail. Ces critères illégaux nombreux sont listés par le code du travail.
		2. Le respect de la vie privée et des libertés fondamentales
			- Les données personnels du salarié
			- Le secret des correspondances
			- Le libre choix du domicile
		3. La sécurité au travail
	B - La protection des intérêts du salarié grâce à la formation professionnelle
		1. Les obligations de l'employeur en matière de formation des salariés
		2. Les modalités de la formation professionnel

II - La rupture du contrat de travail et les conséquences
	A - Rupture à l'initiative du salarié : la démission
		1. Caractère
		2. Conséquences
	B - Rupture à l'initiative de l'employeur : le licenciement
	L'employeur à le droit de rompre le CDI, il peut ajuster les effectifs à ses besoins pour des problèmes soit de qualité de prestation de travail, soit de quantité de travail nécessaire à la production mais la possibilité de licencier et subordonné au respect de diverse obligation imposer au chef d'entreprise.
		1. Obligation de justifier et licenciement
		Il y a plusieurs motifs :
			- La faute du salarié : Faute légère ne constitue pas une cause sérieuse de licenciement, faute grave elle rend impossible le maintien du contrat de travail (ex : le vole c mal), faute lourde si une exceptionnel gravité et si elle révèle une intention de nuire à l'entreprise.
			-Le fait non-fautif du salarié, le licenciement personnelle n'est pas toujours la sanction d'une faute commise par le salarié. Un fait personnel non-fautif peuvent justifier la rupture du contrat comme (l’incompatibilité de caractère avec les autres, voir la maladie prolongé si le remplacement définitif du remplacer s'impose, inaptitude physique)
			-D'après la définition légal ce type de licenciement resulte d'une suppresion ou d'une transformation d'emploi ou d'une modification refuser par le salarié d'un élément essentielle du contrat consécutive notamment à des difficulté économique à des mutations technologique à un réorganisation de l'entreprise pour la sauvegarde de sa compétitivité ou alors à la cessation d'activiter de l'entreprise.
			-La sanction du licenciement sans réel symbiose : dans ce cas le licenciement est sanctionne la salarié peut saisir le conseil de prudum pour demander reparation de son préjudice, la sanction prononcé depend des circonstances. Le juge peut proposer sans l'imposé une réintégration du salarié. si les parties refuse le salarié liàcencier à le droit à une indemnité dont le montant varie selon deux critères combiné : l'effectif de l'entreprise et l'ancienneté du salarié. Un barem légal précise le montant minimal et maximal calculer en mois de salaire pour chaque situation
		2. Obligation de respecter une procédure
		3. conséquences
	C - Rupture voulue par employeur et salarié : la rupture conventionnelle
		1. Rupture conventionnelle homologuée individuelle
		2. Rupture conventionnelle collective
